# 前文
*批准者* は指定された *組織* の正式な権限構造として、この *憲法* を採用しています。批准者と、組織の統治と運用に従事するその他すべての *パートナー* は、ここで定義されたルールやプロセスに沿ってそれを行わなければなりません。

批准者またはその後継者は、この憲法を採用するときに依拠していたプロセスによって、この憲法を改正したり廃止したりすることができます。修正は書面で行い、すべての*パートナー*がアクセスできる場所で公開する必要があります。

# 第1章 組織構造
## 1.1 ロールの定義
ロールとは、だれか担当することができる組織構造のことです。 そしてロールは組織に代わって活力を与えるものです。ロールの定義には、わかりやすい名前と、次のうち少なくとも1つ以上が含まれます。
- (a) 1つの *目的(Purpose)*:  ロールが追求または体現する、能力、可能性、または目標。
- (b) 1つまたは複数の *領域(Domain)*: ロールがその目的のために、排他的にコントロールし、所有物として規制する資産、プロセス、またはその他のもの。
- (c) 1つまたは複数の *責務(Accountability)*: 他のロールを補助するため、または自身の目的をサポートするために、ロールが管理し実施する、反復的な活動。

ロールは、さらにいくつかの *ポリシー(Policy)* を持つ場合があります。これは、権限の付与や制限、またはそのロール内のオペレーションに採用される特別なルールです。

### 要約
ロールの定義について、4と変更はなし。

## 1.2 ロールのアサイン
ロールはそのロールのドメインを通じて、だれにどのロールを割り当てるかをコントロールできます。そのようなドメインを持っている人は誰でも、割り当てられる側が受け入れさえすればコントロールが可能です。また、同時に複数人を割り当てるすることもできます。そのように割り当てられた人はだれでも、「ロールリード」としての役割を果たします。ロールリードは、別段の合意がなければいつでも任務を辞任することができます。ロールの割り当てをコントロールする人はいつでもロールリードの割り当てを解除することができます。ポリシーによってロールの割り当てや解除が制限される場合があります。


### 1.2.1 デフォルトのアサイン
ロールにだれも割り当てられていない場合、自動的にロールの割り当て権限を持っている人がそのロールの担当者と見なされます。

ロールのロールリードの中に組織のパートナーがいない場合(※)、割り当て権限を持っているパートナーが自動的にそのロールのロールリードと見なされます。ただし、この自動的な割当はロールの担当者が積極的に責任と義務を果たしていない場合にのみ適用されます。

※ つまり、業務委託等の人しかアサインされていない場合

### 1.2.2 アサインのフォーカス
ロールの割り当てを行う人は特定の分野やコンテキストのみにフォーカスして割り当てを行うことができます。ただし、ロール定義のすべての項目がそのフォーカスに関連している必要があります。フォーカスが用いられる場合、各割り当てのフォーカスは完全に独立したロールのように扱われ、ロールの目的、責務、および領域は、各割り当てに指定されたフォーカス内でのみ適用されます。

## 1.3 ロール担当者の責任
ロールを担当する場合、あなたは以下の責任を負います。

### 1.3.1 ひずみを処理する責任 
あなたのロールの目的と責務について、現実と理想のギャップを特定する責務があります。そしてそのギャップのことを *ひずみ(Tension)* と呼びます。さらにあなたはそのひずみを解決する責任があります。

### 1.3.2 目的と責務を遂行する責任
あなたは以下のことを定義することによって、ロールの目的と各責務をどのように実現するか定期的に検討する責任があります。
* (a) *ネクストアクション(Next-Action)*: 優先順位を抜きに考えればすぐにでも実行できる有用な行動
* (b) *プロジェクト(Project)*: 優先順位を抜きに考えれば、前向きに進めれば有用だと思われる特定の成果

### 1.3.3 プロジェクトを分解する責任
あなたのロールで進行中のプロジェクトについて、日常的にネクストアクションを定義する責任があります。

### 1.3.4 プロジェクト、ネクストアクション、ひずみを追跡する責任
あなたのロールのすべてのプロジェクトやネクストアクションについて、リストに記述して追跡する責任があります。また、解消しようとするひずみがプロジェクトまたはネクストアクションとしてになるまで、そのひずみを追跡しなければなりません。さらに、あなたは、これらのリストを日常的に確認および更新することで、ロールが行おうとしている仕事の信頼できる情報源として維持する責任もあります。

### 1.3.5 ネクストアクションを実行する責任
ロールとして活動する時間があるときはいつでもあなたが取れるネクストアクションについて検討し、組織にとって最も付加価値の高くなるアクションを実行する責任があります。

## 1.4 サークル
*サークル(Circle)* は共通の目的によってロールとポリシーを整理するための入れ物です。サークル内のロール及びポリシーは *ガバナンス(Governance)* を構成します。

### 1.4.1 ロールの分解
すべてのロールは内部的にサークルでもあります。ロールの内部サークルは複数のロールやポリシーを保持することで、そのロールの作業を分解及び組織化することができます。これは付録Aで定義しているロールには適用されません。(それらはさらに分解することはできません)

ロールの内部サークルは、ロールを保有しているサークルからは *サブサークル(Sub-Circle)* と見なされ、一方その外側のサークルのことを *スーパーサークル(Super-Circle)* と見なされる。

### 1.4.2 ドメインの委譲
サークルがロールにドメインを付与するとき、ロールのロールリードはサークルの代表としてそのドメインを制御できます。サークル自身が保有するロールに付与できるドメインは、サークル自身のドメインに内包されているもの、またはサークル自身の内部プロセスに関連するものに限られます。

ロールがドメインの管理をすると、独自ガバナンス内でそのドメインを管理するポリシーを作成できます。ただし、ドメインを委譲したサークルは、そのドメインを管理する独自のポリシーを定義する権利も持ち続けます。このようなポリシーは強豪が発生した場合、ロールによって定義されたポリシーよりも優先されます。

明示的に指定されない限り、ロールがドメインを委譲されたとしても、サークルが金銭や資産の支出をコントロールする権利を委譲したことにはなりません。

### 1.4.3 アンカーサークル
組織全体の目的を保持する最も広いサークルは、そのアンカーサークルです。アンカーサークルはすべての権限と自身が制御するドメインを保有します。そしてスーパーサークルはなく、責務も存在しません。アンカーサークルは自身の目的をポリシーを制定することで変更することができます。

批准者はこの憲法を採用する際に、アンカーサークルの初期構造やその他のガバナンスを定義することができます。

### 1.4.4 サークルへのリンク
他のサークルやいずれかのスーパーサークルのポリシーによって招待した場合、ロールは他のサークルにリンクすることができます。

一度他のサークルにリンクすると、そのロールは他のサークルのガバナンスの一部として見なされます。そのサークルはそのロールに何かを追加したり、その追加したものをあとから変更することができます。ただし、ロールを削除したり他のサークルによって追加されたものを変更したり、そのサークルが追加したものを他のサークルが削除することはできません。ロールへの割り当てを変更する権限は元のサークルにとどまります。ロールがリンクされたサークルはそのロールにとってのスーパーサークルとは見なされず、またロールの内部サークルもそのサブサークルとは見なされません。

ロールを招待したポリシーを削除することや、ポリシーに定められた別のメカニズムによって、サークルとロールとのリンクを切ることができます。

### 1.4.5 ロール間でのサークルの作成

2つ以上のロールで共通の目的を管理するためにいつでも新しいサークルを作ることができます。それをするためにはそのロールたちは新たに作成されるサークルの目的に同意しなければなりません。それは後にポリシーによって変更することができます。新しいサークルは元になるロールたちとリンクされ、そのロールを招待するというポリシーとともに始まります。この方法で作成されたサークルはスーパーサークルや責務を持たず、他のサークルのポリシーで委譲されない限りはドメインを持つこともありません。このようなサークルはロールのリンクが一つもなくなった時点で解散されます。

## 1.5 サークルリード
ロールのロールリードを担当している人はだれでも自動的にサークルリードロールを担当することになります。すなわちその立場で行動している間は *サークルリード(Circle Lead)* ということです。サークルリードロールは付録Aで記される定義を持ちます。スーパーサークルを持たないサークルは、ポリシーで明記されない限りはサークルリードを持ちません。

### 1.5.1 優先順位と戦略の定義
サークルリードはロール間の優先順位を明確にするために、サークルの可能な取り組みの相対的な価値を判断することができます。またサークルリードはサークルの *戦略(Stratgy)* を複数定義することができ、それはサークルの優先順位を導くための経験則です。

### 1.5.2 外部からの参照の振り分け
サークル外のガバナンスがサークルやサークル内のロールを参照している時は、サークルリードはいつでもその参照をサークル内の別のロールに移し替えることができます。この振り分けによる変更はサークルのガバナンスとしては捉えられません。

### 1.5.3 サークルリードロールの修正
サークルはサークルリードロールの目的を編集したり、そのロールを削除することはできません。
サークルは責務やドメインをサークルリードロールに加えることができますが、そのような追加はすべてのサブサークルのサークルリードロールにも再帰的に反映されます。サークルは自身のサークルリードロールのためだけに責務やドメインを追加することはできません。

サークルは責務やドメイン、権限、サークルリードロール自身の機能を削除することが出来ます。それはそれらをサークル内の別のロールに移し替えることや、それらの実現するための代替手段を定義することで実行できます。その委譲先が残り続けている限り、それはサークルリードロールから関連する要素を自動的に削除することを意味します。

# 2. Duties to Other Role-Fillers (他のロールに対する義務)
*組織*の他の*ロールリード*が自分の就いている*ロール*を代表して行動しているとき、あなたは*ロールリード*として彼らに対して次の義務を負います。

### 2.1 Duty of Transparency (透明性の義務)
あなたは、要求に応じて、次のいずれの項目においても透明性を確保する義務があります。

- **(a) プロジェクトとネクストアクション:** あなたは、あなたの*ロール*が追跡している全ての*プロジェクト*と*ネクストアクション*を共有しなければなりません。
- **(b) 相対的な優先度:** あなたは、あなたの*ロール*の*プロジェクト*または*ネクストアクション*のいずれかと、あなたの注意を惹く他のあらゆるものとの相対的な優先度の判断を共有しなければなりません。
- **(c) 見積もり:** あなたは、あなたの*ロール*の*プロジェクト*または*ネクストアクション*を完了すると見込まれる時期の見積もりを提供しなければなりません。それは、現在のコンテキストと優先順位を考慮した大まかな見込みで十分です。詳細な分析や計画は必要ありません。また、この見積もりは決して約束ではありません。*ガバナンス*による定めのない限り、見積もりの変更があった場合にそれを追跡する必要はありませんし、見積もりの提供した先に報告しにいく義務もありません。
- **(d) チェックリスト項目:** あなたは、あなたの*ロール*のため、または*組織*の*パートナー*として、繰り返し行われる行動が完了しているかを確認する必要があります。これを要求された場合、あなたは、これらの確認事項の共有がもはや有用でないと思うまで、定期的にこれらの確認事項を共有し続けなければなりません。
- **(e) メトリクス:** あなたは、あなたの*ロール*や、*組織*の*パートナー*として収集した指標を共有しなければなりません。これを要求された場合、あなたは、これらの指標の共有がもはや有用ではないと判断するまで、これらの指標を定期的に共有しなければなりません。
- **(f) 進捗状況:** あなたは、最後に共有してからあなたの*ロール*で行った行動や、あなたの*ロール*のいずれかの*プロジェクト*のために行った行動の進捗状況の概要を共有しなければなりません。これを要求された場合、あなたは、これらの進捗状況の共有がもはや有用ではないと判断するまで、これらの進捗状況を定期的に共有しなければなりません。

### 2.2 Duty of Processing (処理の義務)
あなたは、以下のように、メッセージと要求を迅速に処理する義務があります。

- **(a) 処理の要求:** 他の人は、あなたの*ロール*の*目的*またはいずれかの*責務*や*プロジェクト*の処理を依頼することができます。このとき、あなたは、もし実行できる*ネクストアクション*がある場合、その中から取り組むものを決め、それを伝えなければなりません。もしそれがない場合、*ネクストアクション*を実行できるようになるために、何を待っているのかを代わりに共有しなければなりません。ここで共有する*ネクストアクション*または待っているものが*ロール*が追求するより広範な成果の一部である場合、あなたは、それをプロジェクトとして記録し、伝えなければなりません。
- **(b) プロジェクトとネクストアクションの要求:** 他の人は、あなたの*ロール*のいずれかで特定の*ネクストアクション*または*プロジェクト*を引き受けるように求めることができます。少なくとも優先順位を抜きに考えたときに*ロール*で取り組むことが理にかなっていると思われる場合は、その要求を受け入れて追跡しなければなりません。そうしない場合は、その理由を説明するか、要求者の目標を達成すると思われる別の何かを提案する必要があります。
- **(c) ドメインに影響を与える要求:** 他の人は、あなたの*ロール*のいずれかがコントロールしている*領域*に影響を与える許可を求めることができます。あなたは、あなたのロールの目的または責務を遂行する能力が低下する理由が見つからない場合は、その影響を許可しなければなりません。もしそのような理由がある場合は、あなたはそれを要求者に説明しなければなりません。
- **(d) 情報のリクエスト:** 他の人は、あなたに質問したり、情報提供を要求したりすることができます。あなたは、少なくとも簡単な回答やすぐに利用可能な情報によって誠実に回答しなければなりません。

### 2.3 Duty of Prioritization (優先の義務)
あなたは、以下にしたがって、あなたの関心事の優先度を決める義務があります。

- **(a) 処理:** あなたは通常、あなたの*ネクストアクション*の実行よりも、他の*ロール*からのメッセージの処理を優先しなければなりません。ただし、処理時間が十分に迅速である範囲において、都合の良い時間にまとめて処理できるまでメッセージの処理を遅らせることはできます。メッセージの処理には、この章で挙げられているあらゆるの義務に従い、要求に応じてメッセージをどのように処理したか共有することも含まれます。メッセージの処理には、記録した*ネクストアクション*または*プロジェクト*の実行は含まれません。
- **(b) ミーティング:** あなたは、あなたの*ネクストアクション*の実行よりも、この*憲法*で定義されたミーティングへの参加を優先しなければなりません。ただし、これは特定の会議でこの優先度が明示的に要求された場合に限ります（？）。さらに、会議の時間に既に予定がある場合には、その要求を拒否できます。
- **(c) サークルの優先順位:** あなたが何に取り組むかを選択するときは、あなたのロールが属するサークルもしくはそのいずれかのスーパーサークルの公式の*戦略*もしくは相対的な優先順位を考慮しなければなりません。公式の優先順位とは、*サークルリード*、もしくは、優先順位の衝突を解決し*サークル*の*戦略*を定義する権限をもつ*ロール*またはプロセスによって定義されたものです。その上であなたは、あなたの個人的な優先順位やあなたが感じる*組織*の優先順位よりも、*組織*にとってこれらの公式の優先順位の方がより重要なものとして扱う必要があります。
- **(d) 期限:** *サークル*の*ガバナンス*、あるいは公式の*戦略*や優先順位付け（※ガバナンスに加えて追記）に、いつまでに何かをすることを指定する期限が含まれている場合、あなたは、必ずしもその期限を守る必要はありません。ただし、あなたは、その期限を期限を守るために必要なすべての行動が、そのサークルにおける他のあらゆる行動よりも優先度が高いという公式の優先順位付けとして解釈し、それに応じて行動する必要があります（※行動する旨を追記）。*サークル*における*ロール*間の優先順位の衝突を解決する権限（※優先順位を判断する権限→衝突を解決する権限 に変更）を持つ*サークルリード*や別の*ロール*、またはプロセスは、この優先順位を無効にすることができます。

# 第3章 タクティカルミーティング
Roleに従事する際、どのパートナーも「タクティカルミーティング」を招集し、ほかのRoleにresponsibilities と義務を果たしてもらうことができる。
### 3.1 出席者
タクティカルミーティングを招集するパートナーは、その会議を希望するRoleを宣言しなくてはならない。会議の招集者が、Role Leadのサブセットのみを絞り込んだときを除いて、Role Leadとして機能するすべてのパートナーが出席するように招待されます。

### 3.2 ミーティングプロセス
タクティカルミーティングを招集するパートナーは、それをファシリテートする誰かを見つける必要があります。ポリシーで特段の定めがない限り、その人は次のプロセスでミーティングを進める必要があります。
- (a)チェックインラウンド：各参加者は順番に今の自分の状態を共有するか、何か別のコメントを提供します。リアクションは認められません。
- (b)チェックリストのレビュー：各参加者は、ミーティングでRoleとして定期的に報告している定期的なアクションの完了を確認します。
- (c)メトリクスのレビュー：各参加者は、ミーティングでRoleとして定期的に報告しているメトリクスを共有します。
- (d)進捗の更新：各参加者は、ミーティングでRoleとして定期的に報告しているProjectまたは、その他のイニシアティブの進展にハイライトを当てます。参加者は、前回の報告からの進捗のみ共有でき、作業の一般的な状況は共有してはいけません。
- (e)アジェンダの作成：参加者は、ミーティング内で処理するひずみに関するアジェンダを作成します。各参加者は、説明やディスカッションを行ってはならず、それぞれに短いラベルを付けることで、必要な数のアジェンダを追加できます。参加者はこのステップのあと、すでにあるアジェンダを処理している最中に、さらにアジェンダを追加することができます。
- (f)トリアージテンション：各アジェンダを処理するために、アジェンダの所有者はパートナーとしての参加者の一般的な立場で、または参加者がミーティングで代表するRoleに対して、別の参加者に要求をすることができます。ただし、Roleへの要求は、要求者がミーティングで代表しているRoleに貢献する場合のみ行うことができます。会議のファシリテーターは、各アジェンダに費やせる時間を決めて管理し、アジェンダ全体が話し合われる時間を確保し、割り振った時間を過ぎたらアジェンダの処理を中断することができます。
- (g)クロージングラウンド：各参加者は、ミーティングの感想を順番に共有します。リアクションは認められていません。

サークルのポリシーは、代替プロセスを指定するか、サークルのRoleのいずれかによって呼び出されるタクティカルミーティングの基本プロセスを修正する場合があります。

### 3.3 不在メンバーの代理
サークルによって定義され、タクティカルミーティングに招待されたRoleが何らかの理由でミーティングに参加していない場合、そのRoleのスーパーサークルの Circle Leadが会議中にそのRoleを代表することがあります。


# 第4章 パワーシフト
これにより*批准者*は、組織を統治し実行する権限を、批准者自身が委譲する権限を持たないもの以外はすべて、憲法のルールとプロセスに譲渡します。
あなたは、*パートナー*として、*憲法*によって許可された権限について、*批准者*が*憲法*を採用する前にそのような権限を保有していた限りにおいて完全に、その権限に依拠することができます。

## 4.1 Role-Fillersの権限
*ロールリード*として、あなたは、この*憲法*で定義されたルールに違反しない限り、あなたが就いている*ロール*の*目的*または*責務*を実現するためのあらゆる行動や決定を行う権限があります。

あなたの潜在的な行動を優先づけしたり選んだりするにあたり、あなたはあなた自身の合理的な判断にたよってそれらを決める権利があります。

あなたはこの*憲法*およびその権限の下にあるものを解釈するために合理的な判断を下すことができます。また、直面している特定の状況で、これらがどのように適用されるかを解釈し、その解釈に基づいて行動することもできます。あなたは、全てのガバナンスについて、それを包含する*サークル*の*目的*と*責務*の文脈でそれを解釈しなければなりません。この文脈と矛盾する解釈を使用することはできません。

### 4.1.1 ポリシーに違反してはいけない
あなたはロールを遂行する中で、そのロール自体のポリシーや、そのロールを含むサークルのポリシーに違反してはいけません。

### 4.1.2 領域に影響を与える前に許可をとろう
*ロール*として行動している時、あなたは、その*ロール*の所有する*領域*に影響を与え、コントロールする権限があります。

あなたは、さらに、あなたの*ロール*を包含する*サークル*が所有し他に委譲されていない*領域*や、*サークル*自体が影響する可能性がある*領域*に影響を与える事ができます。ただし、このとき、あなたが与えた影響を取り消すのが実質的に困難であったり、取り消すのにコストがかかると思われる場合は、事前の許可が必要です。

あなたは、許可を得ないかぎり、あなたのロールを含まない*ロール*や*サークル*に委譲された*領域*をコントロールしたり、重大な影響を与えることはできません。また、その他の独立した存在が所有する*領域*についても同様です。

*領域*に影響を与える許可が必要な場合は、あなたは、その*領域*をコントロールしている人なら誰からでも許可を得ることができます。また、あなたは、特定の行動を行う意図をアナウンスし、関連する*領域*をもつ人に反論を促すことによっても、許可を得たとみなすことができます。このとき、あなたは、応答するうえで合理的な期間、返事を待たなければなりません。その期間が経過した時点で誰も異議を唱えなかった場合、*組織*の中でアナウンスが届いた全ての*ロール*が所有する*領域*に影響を与える許可を得たことになります。書面によるアナウンスの場合、そのアナウンスは、使用したチャネルのメッセージを普段読んでいる人全員に届いたものとみなすことができます。これにより付与された許可は、アナウンスした特定の行動を実行している間のみ適用されます。*ポリシー*により、このプロセスをさらに変更または制限することができます。

### 4.1.3 お金を使う前に承認を取ろう
*ロール*として行動しているとき、先に承認されない限り、あなたは金銭や資産を支出することはできません。この承認は、これらのリソースを支出する目的で既にコントロールしている*サークル*から取得する必要があります。*サークル*の重要な財産を処分することや、*サークル*の権利を著しく制限することも、リソースを支出することに含まれます。

支出の承認を得るには、あなたは、承認を求めている*サークル*に対し、支出を行う意思を書面によってアナウンスする必要があります。このアナウンスは、この*サークル*のすべての*サークルメンバー*が通常表示する場所で共有しなければならず、その内容には、支出の理由と、支出を行う*ロール*を含めなければなりません。その後、あなたは、検討と応答をするうえで合理的な期間、返事を待たなければなりません。アナウンスを受けた人はだれでも、追加の検討のために支出の可否をエスカレートすることができます。エスカレートされた場合、あなたは支出を進めることはできませんが、その*サークル*の*サークルリード*は、エスカレートした人と同じように、エスカレーションを取り消すことができます。合理的な期間が経過し、エスカレーションが発生していない状態となると、あなたの*ロール*はそれらのリソースのコントロールを得ます。これにより、あなたは指定した目的のためにそれらを使用するか、さらに他の人に承認を与えることができます。承認を与えた*サークル*はそれらのリソースのコントロールを失いますが、その*サークル*の*サークルリード*はいつでも承認を取り消すことができます。

*ポリシー*によってこのプロセスを別の何らかの方法に変更することができ、また、ポリシーによって*ロール*に直接*サークル*のリソースの支出をコントロールする承認を与えることも可能です。

## 4.2 個人イニシアチブ
*組織*の*パートナー*として、あなたは、いくつかの場合において、*ロール*の権限を超えて行動したり、この*憲法*のルールに違反したりする権限が与えられます。この拡張された権限の下で行動することは、 ***個人イニシアティブ(Individual Initiative)*** を発動することであり、以下のルールに従うことになります。

### 4.2.1 許される状況
あなたは、次のすべての項目に該当する場合にのみ、*個人イニシアティブ*を発動できます。

 **(a)** *組織*内の*ロール*の*目的*に供するか、*責務*を体現するために誠実に行動していること。
 **(b)** あなたは、あなたの行動が作り出す可能性のある*組織*の*ひずみ*よりも、多くの*ひずみ*を解決または防止すると確信していること。
 **(c)** あなたの行動は、あなたがすでに支出することを許可されている金額を超えて、*組織*に支出させることがないこと。
**(d)** あなたの行動が*ポリシー*または*領域*に違反する場合、許可の発動や*ガバナンス*の変更を待っている間に多くの価値が失われてしまうだろうと確信していること。

### 4.2.2 コミュニケーションと復旧
*個人イニシアティブ*を発動したら、あなたは重大な影響を受ける可能性のある*ロールリード*にあなたの行動を説明する必要があります。影響を受ける*ロールリード*の要求に応じて、あなたは*個人イニシアティブ*によって生じた*ひずみ*を解決するための行動をさらに行わなければなりません。また、影響を受ける*ロールリード*の要求に応じて、あなたは似たような*個人イニシアティブ*を発動することも控えなければなりません。

あなたは、通常の作業よりも、この節で必要とされるコミュニケーションと復旧を優先しなければなりません。ただし、行動の影響を受けるすべての*ロール*を包含する*サークル*の*サークルリード*は、この既定の優先順位を変更することができます。

##  4.3 旧権力をナビゲートする
この*憲法*を採用する前にこの*組織*において有効であったすべての規定や制度は、たとえ*憲法*のプロセスの下で作成されていない権限または制約が含まれていても、*憲法*の採用後も完全に有効であり続けます。ただし、これらの古い規定および制度は、さらに拡張や変更をすることはできず、この*憲法*のプロセスがそれらに代わるものや、それらに矛盾するものを作り出したとき、ただちにそれらのすべての影響力と権限が失われます。

組織のパートナーとしてのあなたのすべての責任と制約は、この*憲法*とそのプロセスからのアウトプットおよび組織に対しての法的な義務のみから発生します。暗黙の期待や制約は何の重要性や権力を持ちません。また、憲法を採択する前の古い権力構造の下でのいかなる記述も同様に権力を持ちません。

# 第5章 ガバナンス 

*サークル*の*ガバナンス*を変更するためには、ここで定義される ***ガバナンスプロセス*** を使う必要があります。

### 5.1 ガバナンスの参加者

各*サークル*には、*ガバナンスプロセス*において*ロール*を代表する ***サークルメンバー(Circle Members)*** のグループがいます。

*サークル*の*サークルメンバー*には、その*サークル*の*サークルリードロール*に就いている*パートナー*全員と、その*サークル*内の*ロール*の*ロールリード*である*パートナー*が含まれます。*ロール*に複数の*ロールリード*がいる場合、*サークル*は*ポリシー*を定めることにより、*ガバナンスプロセス*において*サークルメンバー*としてその*ロール*を代表する人数を制限することができます。

#### 5.1.1 Circle Reps (サークルレップ)

*サークル*の*サークルメンバー*はいつでも、それを包含するより広い*サークル*においてその*サークル*を代表する ***サークルレップ(Circle Rep)*** を選出し、もしくは変更するための選挙を要求できます。選出された*サークルレップ*は、*サークル*において、付録Aで定義された ***サークルレップロール(Circle Rep Role)*** を埋めます。

ポリシーが代替するプロセスを定義していない限り、サークルは *サークルレップ* を選出するために、この章で定義される *統合選挙プロセス* を用いなければなりません。*サークル*の*サークルメンバー*だけが*サークルレップ*になれます。*サークル*の*サークルリード*の役割をもつ人はいずれもサークルレップになることはできません。包含する*サークル*がポリシーにより許可していない限り、同時に*サークルレップ*になれるのは1人までです。

選出された*サークルレップ*は*ロール*としての*サークル*を包含する全ての外側の*サークル*の*サークルメンバー*となり、*ロールリード*と同様に*ロール*を代表する権限を持ちます。これらのより広い*サークル*は、*ポリシー*によって*サークルレップ*が*サークルメンバー*になるのを制限または阻止できますが、これは、内側の*サークル*の*ロール*が外側の*サークル*において、*サークルレップ*と同等の代理手段をもつ場合のみ許されます。

*サークル*は、その*サークルレップロール*に*責務*または*領域*を追加したり、追加されたそれらを修正または削除することができます。しかし、*サークル*は、*サークルレップロール*の元からある*目的*や*責務*を修正または削除することはできず、また*ロール*自体を削除することもできません。

#### 5.1.2 Facilitator and Secretary (ファシリテーターとセクレタリー)

2人以上の*サークルメンバー*を持つ*サークル*には、付録Aで定義されている ***ファシリテーターロール(Facilitator Role)*** および ***セクレタリーロール(Secretary Role)*** が含まれます。それらの*ロール*として行動する人は、それぞれ、その*サークル*の ***ファシリテーター(Facilitator)*** と ***セクレタリー(Secretary)*** です。全てのサークルメンバーはいつでも、*サークル*の*ファシリテーター*や*セクレタリー*を選出し、または変更するための選挙を要求することができます。

サークルは *サークルレップ* を選出するために、この章で定義される *統合選挙プロセス* を用いなければなりません。いかなる*ロール*や*ポリシー*も、この方法以外でこれらの*ロール*に人を割り当てたり、割り当てを削除したり、このプロセスを変更したりすることはできません。これらの*ロール*に選出される適格な候補者は、通常、*サークル*の*サークルメンバー*だけです。ただし、*サークル*または*親サークル*は、*ポリシー*により、適格な候補者を追加または制限することができます。

*サークル*は、その*ファシリテーターロール*や*セクレタリーロール*に*責務*または*領域*を追加したり、追加されたそれらを修正または削除することができます。しかし、*サークル*は、*サークルレップロール*の元からある*目的*や*責務*、*領域*を修正または削除することはできず、また*ロール*自体を削除することもできません。

### 5.1 Scope of Governance (ガバナンスの範囲)

*サークル*の*ガバナンスプロセス*により、*サークルメンバー*は以下ことを実行できます。

- **(a)** サークル内の*ロール*を定義、修正、または削除すること。
- **(b)** サークル内の*ポリシー*を定義、修正、または削除すること。
- **(c)** サークル内の*ロール*または*ポリシー*を、*子サークル*やそのさらに*子サークル*へと移動すること。ただし、これはその*ロール*や*ポリシー*がその*サークル*の*目的*または*責務*を実現する場合に限られます。
- **(d)** *ロール*または*ポリシー*を、*子サークル*やそのさらに*子サークル*から、この*サークル*自体に移動すること。ただし、これはその*ロール*や*ポリシー*がその*サークル*の*目的*または*責務*を実現することに関連しなくなった場合に限られます。
- **(e)** *サークル*内で選出される*ロール*の選挙の実施。

上記以外の決定は*サークル*の*ガバナンスプロセス*の有効な成果ではありません。

#### 5.2.1 Scope of Policy (ポリシーの範囲)

*ポリシー*は、次のいずれか1つまたはそれらの組み合わせに限られます。

- **(a)** *サークル*に含まれる1つまたは複数の*ロール*の権限に対する制約。
- **(b)** 1つまたは複数の*ロール*に対する、*サークル*または*サークルリード*が保有している権限の付与。
- **(c)** 人々または*ロール*に対し、*サークル*のいずれかの*領域*をコントロールしたり影響を与える権限が無い場合には、それらの権限の付与。または、権限がある場合にはその方法の制約。
- **(d)** 変更することが明示的に許可されている場合、この*憲法*の既定のルールやプロセスを変更するルール。

特に明記しない限り、権限を付与または制限する*ポリシー*は、すべての*子サークル*にも再帰的に適用されます。*憲法*の既定のルールまたはプロセスを変更する*ポリシー*は、特に明記しない限りは*ポリシー*を保有する*サークル*にのみ適用され、明示的に指定されている場合はすべての*子サークル*でも再帰的に適用されます。後者の場合、元の*ポリシー*で明示的に禁止されていない限り、*子サークル*は自身の*ポリシー*により、元の*ポリシー*を上書きできます。

#### 5.2.2 Striking Invalid Governance (無効なガバナンスの削除)

すべての*パートナー*は、*サークル*の*セクレタリー*に対し、その*サークル*やその*子サークル*内の*ガバナンス*の有効性に関する裁定を依頼することができます。*セクレタリー*は、その*ガバナンス*がこの*憲法*のルールに違反すると判断した場合、*サークル*の記録からそれを削除しなければなりません。その後、*セクレタリー*は、削除した項目とその理由を、その*サークル*の*サークルメンバー*全員に速やかに伝えなければなりません。


### 5.3 Governance Process	(ガバナンスプロセス)

*サークル*のすべての*サークルメンバー*は、*ガバナンス*の変更を提案することで、ガバナンスプロセスを開始することができます。そうするには、***提案者(Proposer)*** はまず ***提案(Proposal)*** を、*セクレタリー*によって許可されているコミュニケーションチャンネルを通じて他のすべての*サークルメンバー*に共有しなければなりません。
他の*サークルメンバー*は明瞭化のための質問をしたり、リアクションを共有したり、その*提案*を採択することに対する懸念を表明したりすることができます。この章で定義された基準を満たしている場合、これらの懸念は ***反論(Objection)*** であり、それを提起した人物は ***反論者(Objector)*** です。

各*サークルメンバー*が*提案*に対して*反論*が無いことを確認したら、この*提案*は採択され、*サークル*の*ガバナンス*が修正されます。*反論*が提起された場合、*提案者*と各*反論者*は、*サークル*が*提案*を採択する前に*反論*に対処する方法を見つけなければなりません。このような努力が行われた後、すべての*サークルメンバー*に*反論*を提起する機会が再度与えられなければなりません。*サークル*は、*反論*を提起するまでの時間制限を定め、その制限時間までに返答しなかった人は*反論*が無いものとみなす*ポリシー*を制定することができます。

*提案*または*反論*を作成するとき、*サークルメンバー*は、*サークル*内の、*ロールリード*として就いているか*サークルレップ*として代表している*ロール*のみを代表して行わなければなりません。また、*サークルメンバー*は、*ロールリード*のいずれかから一時的に代表することを許可された場合、その許可が期限切れになるか取り消されるまで、その*ロール*を代表することも許されます。

#### 5.3.1 Criteria for Valid Proposals (有効な提案の基準)

*提案*を有効にするには、*提案者*は以下のすべての項目を満たさなければなりません。

- **(a)** *提案者*の*ロール*のいずれかのためにこの*提案*が対処しようとする*ひずみ*を記述できること。
- **(b)** その*ひずみ*を記述する過去または現在の状況の実例を共有できること。
- **(c)** その実例について、この*提案*がその*ひずみ*をどのように軽減するかについての合理的な説明ができること。

*提案*がこの基準を満たさないことが*ファシリテーター*にとって明白となった時点で、*ファシリテーター*は*提案*を棄却しなければなりません。

#### 5.3.2 Criteria for Valid Objections (有効な反論の基準)

*提案*の採択に対する懸念は、*反論者*が以下の基準の**すべて**を満たす理由の合理的な説明を提供できる場合にのみ*反論*として扱われます。

- **(a)** *提案*が、*サークル*が*目的*または*責務*を実現する能力を低下させること。
- **(b)** *提案*が、*サークル*において*反論者*が代表する*ロール*の*目的*または*責務*を実現する能力を制限すること(たとえ*反論者*が*組織*の他の*ロール*に就いていなかったとしても)。
- **(c)** *提案*が存在しなかったとしても、懸念がすでに存在してはいないこと。すなわち、*提案*を採択することによってはじめて、新しい*ひずみ*が生じること。
- **(d)** *提案*は必然的に影響を及ぼすか、またはそれが可能性である場合、*サークル*に重大な危害が及ぶ前にそれに対応する十分な機会が得られないこと。

ただし、上記の基準に関係なく、*提案*の採択がこの*憲法*のルールに違反する場合、懸念は常に有効な*反論*として扱われます。

#### 5.3.3 Testing Objections (反論のテスト)

*ファシリテーター*は、*反論*が満たすべき基準を満たしているかどうか、およびどのように満たしているかを*反論者*に質問することにより、主張された*反論*の有効性をテストすることができます。*ファシリテーター*は、質問の応答を評価する際、*反論者*が各基準に対して論理的な主張を提示できたかどうかでのみ判断することができます。*ファシリテーター*は、主張の正確さや、対処することの重要性に基づいて判断することはできません。

*提案*を採択すると*憲法*に違反するため*反論*が主張された場合、*ファシリテーター*は*サークル*の*セクレタリー*にそれが事実か否かを解釈するよう求めることができます。*セクレタリー*がそうではないと判断した場合、*ファシリテーター*は*提案*を却下しなければなりません。

#### 5.3.4 Rules of Integration (統合のルール)

*反論*を解消しようとするとき、以下のルールが適用されます。

- **(a)** *ファシリテーター*は、*サークルメンバー*から要求された場合、*反論*をテストしなければなりません。有効性の基準を満たしていない場合、*ファシリテーター*はそれを却下しなければなりません。
- **(b)** *反論者*は、*反論*を解消し、なおかつもとの*提案者*の*ひずみ*にも対処するように*提案*を修正することに努めなければなりません。*反論者*がこれを行うための誠実な努力を行っていないと*ファシリテーター*が判断した場合、*ファシリテーター*はこの*反論*が取り下げられたものとみなし、それを却下しなければなりません。
- **(c)** すべての*サークルメンバー*は、*提案者*に対して、*提案*の背後にある*ひずみ*または*提案者*が*ひずみ*を説明するために共有した例について、明瞭化のための質問をすることができます。*提案者*が誠意を持って回答していないと*ファシリテーター*が判断した場合、*ファシリテーター*はこの*提案*が取り下げられたものとみなさなければなりません。
- **(d)** *反論者*は、*提案*の修正案を示し、これが*ひずみ*を解決する理由について合理的な主張を提供することができます。次に、*反論者*の要求に応じて、*提案者*は、*提案者*がもとの*ひずみ*を説明するために使用した例のうち少なくとも1つについて、*提案*の修正案が*ひずみ*の解決に失敗する理由について合理的な主張を提示しなければなりません。必要に応じて、*提案者*は、*提案*の修正案がもとの*ひずみ*の解決に失敗する理由を示す別の例を追加することができます。*提案者*がそうすることができない、またはそうする気がないと*ファシリテーター*が判断した場合、*ファシリテーター*はもとの*提案*が取り下げられたものとみなさなければなりません。

#### 5.3.5 Integrative Election Process (3.3.6 統合選挙プロセス)

全ての*サークルメンバー*は*サークルレップ*、*ファシリテーター*、または*セクレタリー*の選挙を求めることでも、*サークル*の*ガバナンスプロセス*を開始することができます。

*ファシリテーター*は、以下のように ***統合選挙プロセス (Integrative Election Process)*** を実施しなければなりません。

- **(a) ロールの説明:** 最初に、*ファシリテーター*は、対象となる*ロール*を指定し、選出期間を選びます。*ファシリテーター*は、選挙に関連する他の情報を提示することもできます。このステップと次のステップの間、誰も候補者に関するコメントすることは出来ません。
- **(b) 候補者を指名する:** 各*サークルメンバー*は、*ロール*に最も適していると思われる、適格な候補者を投票用紙やその他の非公開フォーラムに記入することで指名します。*サークルメンバー*は自分自信の名前も投票用紙に記入しなければならず、また、棄権したり、複数の人を指名することはできません。
- **(c) 指名共有ラウンド:** このステップでは、*ファシリテーター*は各指名内容をすべての*サークルメンバー*に共有します。指名者は、それぞれ指名した候補者が*ロール*に適していると考える理由を述べます。他の人は返答しません。投票者は、指名した人以外の、潜在的な候補者についてコメントすることはできません。
- **(d) 指名変更ラウンド:** すべての指名が共有されると、*サークルメンバー*は指名を変更し、その理由を説明することができます。これに返答することはできません。
- **(e) 提案の作成:** *ファシリテーター*は指名数を数え、最多の指名を集めた候補者を選出する*提案*を作成します。同点の場合、*ファシリテーター*は以下のいずれかを行うことができます。(i) 同点の候補者のうち1人だけが自分自身を指名した場合、その人を提案する。(ii) 同点の候補者の中に、その*ロール*に現在就いている人がいる場合、その人を提案する。(iii) 同点の候補者を無作為に1人選択し、その人を提案する。(iv) 前のステップに戻り、同点の候補者以外の人を指名した各*サークルメンバー*に、その指名を同点の候補者の誰かに変更するよう依頼する。
- **(f) 反論ラウンド:** *ファシリテーター*は各*サークルメンバー*に、この*提案*に対する*反論*があるか尋ねます。*反論*が表出した場合、*ファシリテーター*はそれを解消するために議論を許可するか、もしくは提案を取り下げることができます。取り下げた場合、*ファシリテーター*は、このプロセスの前のステップに戻り、取り下げられた候補者へのすべての指名を無視し、前のステップのルールを適用し、代わりに提案する別の候補者を選択しなければなりません。

*サークル*は、*統合選挙プロセス*における候補者の指名や*提案*への返答までの時間制限を定める*ポリシー*を制定することができます。この時間制限が経過した後は、*ファシリテーター*は返答しなかった人を残りのプロセスから除外しなければなりません。

#### 5.3.6 Surrogates for Facilitator & Secretary (ファシリテーターとセクレタリーの代理)

*ロール*に誰も就いていない場合、代理の人が*ファシリテーター*または*セクレタリー*の役割をもつ場合があります。通常の*ファシリテーター*または*セクレタリー*が必要なときに参加できない場合や、その他の理由で代理を求めた場合にも、代理の人が役割を担います。

代理が必要となったとき、代理の人は次の優先順位で決まります:

- **(a)** 代理される人によって指定された人。
- **(b)** *ファシリテーター*には*サークル*の*セクレタリー*。*セクレタリー*には*サークル*の*ファシリテーター*
- **(c)** *サークル*の*サークルリード*。もし複数の*サークルリード*が存在する場合は、その中で最初に代理として立候補した人。
- **(d)** 最初に代理として立候補した*サークルメンバー*。

### 5.4 Governance Meetings	(ガバナンスミーティング)

会議の外で作られた*提案*を処理することに加え、各*サークル*は通常の ***ガバナンスミーティング(Governance Meetings)*** を開催することにより、リアルタイムに*サークル*の*ガバナンスプロセス*を実行します。
*サークル*が非同期に*提案*を処理している時はいつでも、すべての*サークルメンバー*はリアルタイムに処理するために*提案*を*ガバナンスミーティング*に移すよう要求することができます。これにより、非同期のプロセスはただちに停止されなければなりません。

*サークル*の*セクレタリー*は*ガバナンスミーティング* の予定を立てる責任があり、また、*サークル*の*ファシリテーター*は、この節のルールに沿って*ガバナンスミーティング*を進行する責任があります。通常予定された*サークル*の*ガバナンスミーティング*に加えて、*セクレタリー*は、*サークルメンバー*の要求に応じて、速やかに特別な*ガバナンスミーティング*の予定を立てなければなりません。要求する人は、さらに、特別な*ガバナンスミーティング*の開催意図と、ミーティングにより変更できる事柄に関して制限を指定できます。これには、会議の焦点を特定の*ひずみ*に絞ることや、特定の*ロール*のみが変更できるように制限することが含まれます。その場合、その特別な*ガバナンスミーティング*の権限は指定された開催意図のための*提案*の処理のみに制限され、指定された制限内の変更のみが許されます。

#### 5.4.1 Attendance (参加者)

*サークル*のすべての*サークルメンバー*は、その*サークル*の*ガバナンスミーティング*に参加できます。*ファシリテーター*と*セクレタリー*となる人は、*サークル*の*サークルメンバー*でなくても参加できます。この場合、ミーティング中は一時的な*サークルメンバー*になります。

*サークル*の*サークルレップ*として、あなたは、あなたの*サークル*を直接包含する*サークル*の*ガバナンスミーティング*に、任意の*パートナー*を招待して参加させることができます。この招待は、一度に1人の*パートナー*にのみ適用できます。また、あなたが代表する*サークル*に影響を与える特定の*ひずみ*の処理するのに役立てるためにのみ利用できます。あなたは、その*ひずみ*を自分でも感知していなければならず、その*サークル*で処理するのが理にかなっていると信じていなければなりません。招待された人は、会議中または招待を取り消すまで、一時的な*サークルメンバー*になります。招待された人は、会議中にあなたと共に*サークル*を代表することができますが、これは、その特定の*ひずみ*を処理している間のみです。

上記以外の人は、誰もその*サークル*の*ガバナンスミーティング*に参加することはできません。

#### 5.4.2 Notice & Duration (通知と継続時間)

*サークル*は、*セクレタリー*がすべての*サークルメンバー*に対して事前に合理的な通知を行った場合に限り、*カンファレンスミーティング*を開催できます。この他には、*ポリシー*で指定されていない限り、*サークル*が*ガバナンスミーティング*を実施するために必要な定足数はありません。

*ガバナンスミーティング*は、*セクレタリー*によって最初に予定された時間に達すると終了します。*セクレタリー*は、会議内で時間を延長することを選択できますが、これは、ミーティングを終了することをどの*サークルメンバー*も要求しない場合のみです。

*ガバナンスミーティング*の一部またはすべてを欠席した*サークルメンバー*は、その中で行われた*提案*について懸念を提起する機会があったものとみなされます。したがって、*サークル*は、欠席している人に関係なく、*ガバナンスミーティング*で*提案*を採択できます。

#### 5.4.3 Meeting Process (ミーティングプロセス)

*ファシリテーター*は、*ガバナンスミーティング*において以下のプロセスを使用しなければなりません。

- **(a) チェックインラウンド:** 各参加者は、順番に自分の状況を共有したり会議の開始に際してコメントをしたりします。これに対する応答は許可されていません。
- **(b) アジェンダの構築と処理:** *ファシリテーター*は、処理する*ひずみ*のアジェンダを作成してから、各アジェンダ項目を順番に処理します。
- **(g) クロージングラウンド:** 各参加者は、順番に会議の振り返りを共有します。これに対する応答は許可されていません。

このプロセス中の任意の時点で、参加者は ***タイムアウト(Time Out)*** による中断を要求できます。*ファシリテーター*は、この要求を許可または拒否することを選択できます。*タイムアウト*の間に、参加者は管理上の問題や、この*憲法*のルールについて話し合うことができます。*タイムアウト*を使用して、*ひずみ*、*提案*、または*反論*の解消に取り組むことはできません。*ファシリテーター*は、いつでも*タイムアウト*を終了し、通常のミーティングプロセスを再開できます。

*サークル*の*ポリシー*により、このプロセスに何かを追加することができますが、*憲法*のこの章で定義されているルールや要件と競合することはできません。

#### 5.4.4 Agenda Building (アジェンダ構築)

*ファシリテーター*は、すべての参加者からアジェンダ項目を募集して処理する*ひずみ*のアジェンダを作成します。*ファシリテーター*は、事前にではなく、会議中にこれを行わなければなりません。各参加者は、望む数のアジェンダを、それぞれに短いラベルをつけることで追加できますが、ここでは説明や議論は許されません。参加者は、この手順の後も、既存のアジェンダ項目の処理中に、さらにアジェンダ項目を追加できます。

通常の*ガバナンスミーティング*の場合、*ファシリテーター*はアジェンダ項目を処理する順番を選択できます。ただし、参加者の要求に応じて、選挙を求めるアジェンダ項目を他のすべてのアジェンダ項目より優先しなければなりません。参加者の要求に応じて予定された特別な*ガバナンスミーティング*の場合、その参加者がアジェンダの順序を選択できます。

アジェンダ項目は一度に1つずつ処理されます。選挙を要求するアジェンダ項目を処理するためには、*ファシリテーター*は、*統合選挙プロセス* を用います。その他のアジェンダ項目を処理するためには、*ファシリテーター*は、以下で定義される *統合意思決定プロセス* を使用します。

#### 5.4.5 Integrative Decision-Making Process (統合意思決定プロセス)

*ファシリテーター*は、以下のように ***統合意思決定プロセス(Integrative Decision-Making Process)*** を実施しなければなりません。

- **(a) 提案の提示:** 最初に、*提案者*は*ひずみ*を説明し、それに対処するための*提案*を提示できます。*提案者*の要求に応じて、*ファシリテーター*は、他の参加者が*提案*の作成に助言することを許可できます。ただし、*ファシリテーター*は、*提案者*の*ひずみ*に対処するための最初の*提案*にたどり着くことのみに、この助言を集中させなければなりません。*ファシリテーター*は、他の*ひずみ*や*提案*に関する懸念について議論することを禁止しなければなりません。
- **(b) 明瞭化のための質問:** *提案者*が*提案*を作成すると、他の参加者は、*提案*やその背後にある*ひずみ*をよりよく理解するための質問をすることができます。*提案者*は各質問に回答するか、回答を拒否することができます。*ファシリテーター*は、*提案*に対して表明されるあらゆるリアクションや意見を止め、あらゆる種類の議論が行われるのを阻止しなければなりません。参加者は、このステップの間や、その他発言を許可されている任意の時点で、*セクレタリー*に対し、*提案*を読み上げたり、既存の*ガバナンス*を表示するよう求めることがができ、セクレタリはそのようにしなければなりません。
- **(c) リアクションラウンド:** 次に、*提案者*を除く各参加者は、1人ずつ*提案*に対するリアクションを共有できます。*ファシリテーター*は、順番外のコメントや、他人を会話に引き込もうとするあらゆる試み、および、*提案*ではなく他のリアクションに対してなされるリアクションをただちに止めなければなりません。
- **(d) 修正と明確化:** 次に、*提案者*は、リアクションに対してコメントを共有したり、*提案*を修正したりすることができます。ただし、修正の主な目的は、*提案者*の*ひずみ*をより適切に対処するためのものでなければならず、他の人に提起された*ひずみ*に対処するためものであってはなりません。*ファシリテーター*は、*提案者*または*セクレタリー*以外の人によるコメントをただちに止めなければなりません。*セクレタリー*による関与の場合も、*提案*の修正を記録することのみに集中しなければなりません。
- **(e) 反論ラウンド:** 次に、各参加者は、1人ずつ、*提案*の採択に対する潜在的な*反論*を上げることができます。*ファシリテーター*は、あらゆる種類の議論やリアクションを止め、禁止しなければなりません。*ファシリテーター*は*反論*をテストすることができ、有効な*反論*を記録しなければなりません。有効な*反論*がない場合、*提案*が適用されます。
- **(f) 統合:** 有効な*反論*が存在する場合、*ファシリテーター*は、それらを1つずつ着目します。それぞれについて、参加者はブレインストーミングを行い、*反論*を解消するための*提案*の修正案を探します。*ファシリテーター*は、*提案*の修正案により*反論*が起こらなくなることを*反論者*が確認し、かつ、もとの*ひずみ*にも対処していることを*提案者*が確認すると、*反論*が解消したものとしてマークします。このステップでは、*ファシリテーター*は本章で説明されている統合のルールを適用しなければなりません。すべての*反論*が解消されたならば、*ファシリテーター*は*提案*を修正し、再び*反論*ラウンドに戻ります。

### 5.5 Conflicts of Interpretation	(解釈の競合)

パートナーとして、この*憲法*や*組織*の*ガバナンス*についてのあなたの解釈が、他の*パートナー*の解釈と矛盾する場合があるかもしれません。その場合、両者は、影響を受けるいずれかの*サークル*の*セクレタリー*に、どの解釈を使用するかの裁定を下すよう依頼することができます。*セクレタリー*が返答するまでの間、両者は自信の解釈を使うことができます。*セクレタリー*の返答の後では、関連する文書または文脈が変化するまで、*セクレタリー*の裁定に従わなければなりません。

解釈について裁定した後、*セクレタリー*は、その裁定と背後にある論理を公開することができます。これが公開された場合、その*サークル*や、それに含まれている*サークル*の*セクレタリー*は、将来の裁定でその論理と整合するように努めなければなりません。しかし、やむを得ない新しい状況によってその論理が陳腐化したとき、*セクレタリー*は、その論理と矛盾することもできます。

あなたは、*セクレタリー*の解釈を*親サークル*の*セクレタリー*に訴えることができます。*親サークル*の*セクレタリー*は、*子サークル*の*セクレタリー*の解釈を覆すことができます。

### 5.6 Process Breakdown (プロセス障害)

***プロセス障害(Process Breakdown)*** は、*サークル*がこの*憲法*のルールに違反する振る舞いや結果のパターンを示している場合に発生します。*サークル*の*ファシリテーター*または*セクレタリー*は、合理的な判断により、自分の*サークル*やその*子サークル*において*プロセス障害*を宣言できます。

#### 5.6.1 Breakdown from Failed Governance (ガバナンスの失敗による障害)

*サークル*の*ファシリテーター*は、*提案*を解決するために合理的な長さの時間を使って解決策を探しても解決に至らなかった場合にも、その*サークル*で*プロセス障害*を宣言することができます。

#### 5.6.2 Process Restoration (プロセス復旧)

権限を持つ当事者が*サークル*内で*プロセス障害*を宣言するたび、以下の全てが発生します。

- **(a)** *ファシリテーター*は、その*サークル*内の*提案*または*反論*を検証するために行われた主張の論理性と妥当性を判断する権限を取得します。
- **(b)** *親サークル*の*ファシリテーター*は、その*サークル*の正当なプロセスを復元する*プロジェクト*を取得します。
- **(c)** *親サークル*の*ファシリテーター*は、その*サークル*の*ファシリテーター*または*セクレタリー*を代替する権限を取得します。
- **(d)** *親サークル*の*ファシリテーター*は、*プロセス障害*の間、追加の*サークルリード*をその*サークル*に割り当てることができます。その人が*サークルリード*として下した決定は、別の*サークルリード*が下した矛盾する決定に勝り、それを阻止します。

これらの権限は、*親サークル*の*ファシリテーター*の評価基準のもとで、*サークル*の正当なプロセスが復元されたととき、ただちに終了します。

*プロセス障害*が発生している*サークル*に*親サークル*がない場合、上記の全ての権限は、代わりにその*サークル*自身の*ファシリテーター*に与えられます。

#### 5.6.3 Escalation of Process Breakdown	(プロセス障害のエスカレーション)

ある*サークル*内の*プロセス障害*は、自動的に*親サークル*の*プロセス障害*でもあるとはみなされません。ただし、それが合理的な時間を掛けても依然解決されない場合、*親サークル*でも*プロセス障害*が発生しているとみなされます。

# 第6章 人とパートナーシップ
## 6.1 パートナー関係
*組織*は、この*憲法*を順守することに同意したすべての人に*パートナー*の地位を付与することができます。これにより、その人と*組織*の間に ***パートナー関係(Partner Relationship)*** が成立します。*パートナー*の地位の付与に際して、一方の当事者が他方に対して行う約束は、その*パートナー関係*の一部です。別段の合意がない限り、各当事者は、これらの協定を変更するために相手の同意を必要とします。ただし、どちらの当事者も、他方の同意なしに*パートナー関係*を終了することができます。そうすることで、*パートナー*としてのその人の権利と責任は直ちに終了します。

## 6.2 ワーキングアグリーメント
*組織*の*パートナー*は、お互いに ***ワーキングアグリーメント(Working Agreement)*** を結ぶことができます。これらは、*パートナー*がどのように関連したり、*パートナー*としての一般的な機能を果たすかについての協定です。この協定は、一般に仕事を支える振る舞いを具体化することに焦点を合わせなければなりません。この協定は、*ロール*の中で行うべき仕事への期待も、異なる*ロール*における*パートナー*の優先順位付けについての期待も設定することはできません。さらに、この協定は、具体的な行為や、行動の制約のみを指定することができます。この協定は、特定の成果の達成や、抽象的な性質を体現することに関する約束を含めることはできません。

*パートナー*として、あなたは、自身の個人的な好みのために、またはあなたが就いている*ロール*に供するために、別の*パートナー*に*ワーキングアグリーメント*の締結を要求することができます。その*パートナー*は、自身の個人的な好みに基づいて、要求された*ワーキングアグリーメント*を受け入れるか拒否することができます。別段の合意がない限り、いずれかの当事者は相手方の同意なしに後からこの協定を終了することができます。

*パートナー*として、あなたは自分の行動を自分が作成した*ワーキングアグリーメント*に従う義務があります。*ファシリテーター*は、会議を進行しているとき、この*憲法*のプロセスやルールと矛盾しない限り、*ワーキングアグリーメント*を強制することもできます。
